【ED】
ブラシタ君
うん
あの世ってどこにあるんだろうね
あの世かぁ…
やっぱり…
大乱闘スマッシュブラザーズで
ぶっ飛ばされたら空に行くから
空だね
でもあれ
カメラに当たって下落ちてからね
じゃあ下にもあるわ
www
あの世ってどこにある?
僕はさぁ…
三角デルタ
三角デルタ?
怖いです
それではいよいよ
意味言葉広島の
広島とはどこなのか
うん
それをね探っていこうと思いますよ
前回のおさらいなんだけどさ
ブラシタ君
意味言葉ってなんだっけ
意味言葉っていうのは
ある特定の言葉を避けて使いたい時
あとは
なんか閉じたコミュニティ
その集落とか
自治体とかの中で
限定的に使われる言葉
そうだよね
その通りです
尊いものに干渉しちゃうのも嫌だな
でも干渉されるのも嫌だな
漠然としてるけど
強烈に僕らの根底に根差している
恐れっていう表現をしてる
そう恐れとか意味だね
そういう感覚
これを反映して
檻に触れて別な言葉に言い換える営み
それが意味言葉だったね
で最後にさ
広島という意味言葉について触れましたけど
あれどういう意味だったっけ
広島は
今の広島県とは
一緒なようで違くって
あの世だっていう
そうだよね
あの世っていうふうに表してたよね
そう
2つ意味あったよねって話で
そのうち死後の世界を意味するのは
出航型と買い物型っていうふうに分けました
広島へ行くとか
広島に買い物
鍋を買いに行くとか
まるまるを買いに行くってわけだよね
ほんで広島市内だけの要例である
便所型っていうのが別にあった
うんうんあったあった
で広島市を中心に
内側から順に便所型
買い物型
出航型と広がっていく
地域レベルの集権構造を持ってるっていう話でした
うんそうだね
集権構造っていうのは
同心園上に広がっていくものみたいな
意味だったよね
今ね僕パッと思いつくのは
鎌倉時代に
近畿地方で二毛作が出てくるのよ
急に歴史の知識出てくる
僕義務教育しっかりしてるから
義務教育大事よ
でね二毛作がしっかりしてきて
時代が室町時代になると
全国的に二毛作が発達していって
近畿地方は三毛作になってくるんだよね
教科書読み上げてる感じするね
いやでもこれすっげー覚えてる中型の知識で
そういうことだよね
なんか文化が広がっていくみたいな
まあ今ちょっとね
二毛作と三毛作って言葉が出てきちゃったせいで
なんか順番がある気がしてきちゃうんだけども
でもまあそういうことだよね
最初にさ一番新しいものって
後に一番古いものになるわけよ
ああそうだそうか
最初の一滴が外に広がっていきます
遠いところに広がっていきます
その間にもう一滴降ってくると
最初に降ってきた一滴が一番外に広がって
一番古いものになる
そうだね
その間に降ってきたものが
今度新しいものになるんだが
これもいずれは古いものになる
それを繰り返してできる総構造
言ったらあれダーツの様
あれが周見構造みたいな感じと言えるわけです
さてこの周見構造を確認したことによって
買い物型における広島
買い物型の広島ね
これ限定してるからね
これがどこを指しているのかが推理できる
その買い物型の時に使われる広島っていうのは
今の広島県の広島とはちょっと違ったんだっけ
いやこれはねそうとも言い切れなくて
そうとも言い切れなくて
最後まで聞いてもらえれば嬉しいな
聞かせて
ここでね適用するのが
国語学において提唱されている
地区連続の原則
地区連続
何々地区の地区が続いているってこと?
そう単純に実はだけで言えばそうなんだけど
結構これ仕組みがありまして
これはね同一タイプの言語
この場合方言ね
この場合方言が離れて分布している
その中間に分け入れるように
異なるタイプの言語
この場合方言
要は同じ方言が本来だったら横並びになるところを
間に別な方言がバーンって入ってきてる
こういう分布の仕方している場合
両側の言語は
過去に連続分布していたものと
見なすことができる
連続分布ってことは
その間の今は違うところも
前はそうだった
繋がっていてそうだった
全くそういうことです
またその場合両側の言語は
挟んだ言語
今真ん中にポーンって入ってきた言語よりも
成立が古いとすることができる
まあそうだよね
真ん中に起きてあるものが
その後から生まれてきたってことだね
直感に反しないよね
逆説的に間に挟めた言語は
その成立が比較的新しいと
見ることができるってことになるよね
そうだね
これ適用すると
東西に
広島市を中心にして
東西に出向型
行く型だよね
広島へ行くが
あのように行くことを表現する
東西にこれが存在していることから
それに挟まれてる
買い物型
これは広島市内に近いやつだよね
これは相対的に新しい表現だってことが言えるよね
そうだね
その畜連続の原則からすると
その買い物型が
後からできたもので
出向型っていうのが元々連続して
使われていたんだよっていうことになるよね
理解が早くて助かります
今頑張ってるよ
じゃあ元々の意味から変化して
買い物型になったとも仮定できる気がしない
ああそうか
元々出向型あったんだもんね
今のところさ
古いところ古く
元々はビヤーッと伸びてあったところに
新しいものポンって表現してるから
ちょっと今の言ってることが
分かりづらかったかもしれないけど
内側からそれが変化してポコッと出てくるケース
もあるよねって話だよね
だから元々買い物型は出向型だったってこと
って言えるってことだよね
なるほどな
ここで買い物型の表現を見てみると
広島は何らかの目的を果たすための土地
つまりなんか用があって行くところって
具体的な属性を与えられていることに気づくよね
ああまあ出向行くっていう
そもそもの意味がね
その連続して広島中心
そしてその他にも意味しているわけだから
何かしらの意味を持って行くってことになるってこと
逆だね出向型行く型っていうのは
行ってどうするの
行くってだけだよねっていう表現なんだけど
買い物型になってくると目的を伴うようになる
そういうことなんだよね
確かに確かに目的が出てくる
だから広島は何か用があって行く場所っていう認識が
この買い物型に含まれている
確かに確かに
ってことがわかるよね
で広島という地域の名前名称に立ち替えると
用があって行くところとして認識される
中国四国地方の広島っていう土地は
江戸期から城下町として栄えた
現在の広島県広島市ととる他ないんだよ
だって広島って言ったらそこだもんね
実はねもう一個あるんだわ
あるの?
広島って呼ばれてる土地が
そうなの?
ただそっちはね石材で有名なところで
石を買いに行くとかだったらわかるんだが
そういう表現になってないことから
あーそっか鍋とかだったもんね
うんってことになってくるよね
広島市しかないよね今のってこと
で買い物型が国語学上の観点から言うと
さっき言ったように比較的新しい表現であることと
現広島市今の広島市だね
これが歴史的に見ても
近世江戸時代には
すでに商業機能の発達していた地域であることを踏まえると
買い物型の広島は広島市とイコールであると言えませんか
商業が発達してそこに買い物に行くっていうのが成立するってことだよね
そうそう成立する、筋が通るよね
うん通ってる通ってる
このことから買い物型における広島っていうのは
広島市のことを指してると言えてくる
なるほどな
だからあの世っていう意味では広島じゃなかったけど
今の買い物に行くっていうのは
広島は本当に広島なんだ
そういうことです
じゃあより成立の古い出向型はどうか
こっちがわかんないと広島って何なのってなるわけね
まあそうだね
結論から言うとこの広島って
抽象的なあの世、志望に行く世界だよね
のイメージが含まれた
広島市とは無関係の広島なんだよ
無関係の広島
要はイコールじゃないってこと、広島市と広島
出向型においては
出向型において広島市と広島がイコールじゃない
そう、もともとはだからこれ時系列で考えると
出向型の方が古いわけだから
もともと広島市とイコールじゃなかったのに
後で広島市とイコールになった
樋口 ああそうか
元々は出向型が先にあったんだもんね
深井 そうそうそう
これはさっき説明したように
近世以降に広島市が商業としてして栄えたから
だからそれより古い時からあるってことになるわけよね
まず民族学的に見ても
この出向型、行く型の広島は
広島市ではないと言えるんだ
これ何でかっていうと
民族学はこういった志望の世界
高いだね、あの世だねを扱う際
当該地域の人々が通常暮らしている
里とか村とかいった地上の空間から見て
あの世っていうものがおおよそ
どういった空間上の位置にあるかを
まず気になってくるんだよ
ヤンヤン その人たちにとって
あの世がどこなのかってことか
深井 そう冒頭でさ聞いたじゃん
ヤンヤン 確かにあの世ってどこなんだろうって聞かれた
深井 そうそうそう
海岸に住む人は多くの場合
あの世って海の上、海の向こうにあるって思う
ヤンヤン ああなるほどな
深井 これをね海上高い館っていうんだ
ヤンヤン 海上が高いだと思っている感じ?
深井 そういうことだ
感じって言わなくてごめんね
観察の館みたいな
そういう見立てってことだね
で、山の中の
あるいは山の際に住んでいる人っていうのは
山上高い館っていうのを持っていて
まあわかるよね、山の上だよね
ヤンヤン 確かに山がないとこに住んでて
山があの世だって
なんか選択肢に出てこないもん
深井 そうだよね ヤンヤン そもそも
逆にまあ遠くに見えてたら
あれが私たちの最後に行く場所だ
みたいな発想になるかもしれないけど
それは特殊事例だよ
富士山ぐらい高くないといけないもん
ヤンヤン 確かにな
だから富士山ってなんかみんなから見えるから
ちょっと特別なのかな
深井 そういうことだと思うよ
ヤンヤン ああそういうこともあるのか
深井 まあこういったね認識の傾向っていうのが
民族学の研究ではわかってきた
で、こういうのをどうやって
結局つかんでいくかっていうと
共同体で、いわゆる村とかで
死者が発生した時に行われる
あのように死者を送り出す儀礼
こういうのを民族学で早々儀礼っていうんだよ
深井 早々
ヤンヤン 早々ってねよくらしく
深井 早々交渉局とかありますよ
ヤンヤン こういうのや
遺体を処理する埋葬方法というものや
死んだ人の霊についての言説
現場で交渉される
口で伝えられる会談説話といった
世間話や俗信のことだよね
これを分析することで実はわかってくるんだよ
深井 ああそういう
死に関する情報を集めると
その人たちがどこをハマるかと思ってるか
ヤンヤン そうそうそう
深井 ここで見えてくる
ヤンヤン 使徒は一見関係ない妖怪の話とか聞いても
そこから紐解いていくことができる
深井 そっからもいける
ヤンヤン そうそうそれが民族学の強みなんだね
例えばある山のふもとに
ある村で誰かが亡くなった時
その遺体を埋めるのが里の領域じゃなくて
里から離れた山の中で
なおかつその村では
夜に歌を歌うと
山から死んだ人が化けた化け物が出てくる
などという俗信があった場合に
この村の住民が山の中を死後の世界
あるいは生きた人間以外の存在が
潜んでいる世界と認識していると
一応は見なすことができる
ヤンヤン まあそうだね
自らそういう行動も
しちゃってるっていう言い方が正しいか分かんないけど
してるわけだし
そしてそういう噂も立っているっていうのは
山がもう死者がいるんだよっていうことを
もう認識しちゃってるよね
深井 そうそうそう
まあどっちが先かっていうのはちょっと分からないけど
まあ山の中があの世だと考えたから
山の中に捨ててるのかもしれないし
ヤンヤン まあそうだね
深井 あるいは捨ててたから
だんだんそういう認識がついたのかもしれないし
これはなんとも言えないんだけどね
まあともかくそういうふうなルートから
民族学はその地域の人たちが
どこにあの世を見ているかっていうのを
つかめる学問でもある
ヤンヤン 確かに見えてくるかもそれは
深井 つまり当該地域の種族原説から
ある程度わかることもあるというわけだけど
こういった民族学的な視点で見ると
出向型、行く型ね
における広島っていうのは
広島市と見ることはできないんだよね
ヤンヤン うーん、まあなんていうのかな
そんな恐れる場所なのかなってことだよね
深井 そうそうそう、だしだし
具体的な種族もないのよ
広島市にあの、まあなんて
広島市で俺の死んだじいちゃん見かけたとか
そういうこと言わんわけよ
おばけも出るなんて言わんわけよ
この意味言葉を除いてね
広島市そのものをあの世と表現するものは
何にもないんだよね
ヤンヤン ああそうか
なんかそういう関連する言葉みたいのなくて
これだけ
深井 そうそう、これだけなんだよ
でもね、これに対して
まああの、広石先生に先行する千葉読士の研究ではですね
意味言葉広島を伝承する人々が
狭い山陸や海岸につつましく暮らしていたこと
加えて現在広島市のある場所が
かつてデルタ地帯
三角地でおそらくなかなか見利用地
使われてなかった土地だったことから
ここをぽっかり空いた広い無人の土地と見て
まああの世と見立てたんじゃないかなって
言ってるんだけどちょっと根拠は薄いね
ヤンヤン まあそれが最初にデルタなんだね
深井 そうなんですね
僕はあそこにちょっと見出す
ヤンヤン なるほどな
深井 そうそう、そういうわけなんだわ
でもう一つ否定の根拠ですね
現在の広島市の広島
これさどういう由来で名前ついたか知ってる?
ヤンヤン 広島の由来か
深井 そう、広いっていう感じに
島って書くよね
ヤンヤン 別に島じゃないもんね、広島は
深井 そうだよね
三角図っていう点では
その三角図の出来方って大きな河川からさ
砂が流れてきてそれが堆積した結果
要は川に囲まれた飛び地として
ヤンヤン まあ確かに確かに
深井 言うから、まあこれ島と見ることはできなくはないか
ヤンヤン ないけど、でもそれね
広い島なのかどうかっていうところだよね
深井 そうだよね
ヤンヤン えーなんでだろう
深井 これちゃんとね、有書残ってんだ
ヤンヤン うんうんうん
深井 この土地を治めていた
大江博元って人がいて
ヤンヤン 大江
深井 うん、大江博元さん
この人の博っていう字と
ヤンヤン 博元、博
深井 その重心、まあ重く用いている過信のことだね、この福島市
福島さん、島を合わせて作られた造語らしいんだよ
ヤンヤン あ、そうなんだ
樋口 文字取ってんだ
深井 そうなの、それがもう文献に残ってんだ
ヤンヤン えー、あれでしょ、福島ってさ
あの秀吉の部下だった人じゃない?
深井 まあ福島政典とかだよね
ヤンヤン そうそうそう
深井 関係あんのかちょっと分からない
ヤンヤン 分かんないけど
深井 たくさんの福島さんいるだろうから
ヤンヤン そうかそうか
深井 ともかくね、そういうふうな経緯で作られたっていうのが
文献上はっきりしてるわけなんだよ
こういうことから著者、大口さんだよね
は出向型の広島は広島市ではないっていうふうに主張してるわけなんだよね
樋口 なるほどね
深井 これにはね、筋が通ってると思います
なぜならさ、新しくこの土地に入って名前をつけて治めよう
広島ってつけて治めようっていうのに
あの世を宝屑とさせる意味でもない名前つけるわけないじゃん
ヤンヤン いや、そりゃそうよ
あの世国を作りますって言ってるようなもんでしょ
深井 そうでしょ
ヤンヤン それはないわ
深井 作ったことあるわけないんですよ
ということで、出向型における広島は広島市とイコールではないということがわかるわけなんだよね
以上を踏まえつつ、時間的推移を見てみましょう
そもそも広島は出向型で示されるような
抽象的なあの世のイメージが含まれた広島市とは
無関係な広島だったんだよね
樋口 うん、うん、無関係だった
深井 無関係な広島だったんだよね
で、その後、後に同じ音を取っている広島市の広島と
死後の世界の広島がここら辺で混同されてきます
ヤンヤン まあ本当に同じ言葉同じアクセントで言ってるからね
深井 完全に音一緒だもんね
樋口 うん、うん
深井 よくないよねぶっちゃけ
ヤンヤン ちょっとなんか風評被害っていうかね
深井 ねえ
ヤンヤン 困るよ
深井 あとラジオめっちゃやりづらいんだよこれ
ヤンヤン まあそうだね
深井 そう、その結果ね買い物型が生まれてくるようになったわけだよね
樋口 ああ
深井 個別して言わなきゃいけなくなったから
ヤンヤン こういうことがわかるわけだな、こんな風に民族っていうのは変遷していって
それは丁寧に歴史とか地理とか環境を解いていくことで前容を見せてくれる
なんですね
でさっき後で言うって流しちゃった話なんだけど
買い物型は一見するとさあの世のイメージないじゃないですか
樋口 もう買い物だからねただのね
ヤンヤン そうだよね、でもこれ何を買いに行くかっていうのをつぶさに見てみますと
死を連想するものっていうのが結構見られる
樋口 え、さっき鍋っていうのがだって
ヤンヤン そうそう鍋っていうのがあるね
鍋はちょっと僕今説明できないんだけど
深井 ああ
ヤンヤン ごめんね、ごめんね本当に持ってこいって話だよな
深井 いや本当申し訳ない
樋口 申し訳ない
ヤンヤン ただねいくつか言えるのはある
例えばゴボウ
樋口 ゴボウ
ヤンヤン ゴボウを掘りに行くっていう特殊な言い方する場合もあるんだが
ゴボウを買いに行くとも言う
樋口 ゴボウなんて普通に買うよ、トンデル作る時とか
ヤンヤン そうだよね
ゴボウさ、どうやって生える? 地中に埋まってるよね 地中って何がある?
樋口 何があるの地中には
ヤンヤン 何がある?
樋口 あの世っすよ
ヤンヤン あの世があるんだ
樋口 あのね、あの世のことをさ
根の国っていうの聞いたことない?
ヤンヤン 根の国
樋口 あ、聞いたことない
ヤンヤン 聞いたことない
樋口 あの日本神話、要は古い価値観が覗けるものなわけなんだけど
そういうの見てみるとあの世のことをね、明快とか言わずに根の国って言うんだよ
樋口 へえ
ヤンヤン 要は根の生えてる方にある国ってことだよね
樋口 うんうん
ヤンヤン だから地下にあるって昔の人は思ってたんだよ
樋口 そういうことなんだ
ヤンヤン そうそう
ヤンヤン こういうところからゴボウは地を連想させるものでもあると考えられるよね
樋口 うーん
ヤンヤン もっと直接的に線香を買いに行くっていうジレマはある
樋口 いや線香はだってもう使うタイミングがね
ヤンヤン うん
樋口 そうだから
ヤンヤン 顕著だよね
樋口 線香はわかるかな
ヤンヤン つまりこういう風に変化していってもエッセンスは残っているっていうこと
樋口 うんうんうん
ヤンヤン この変化に上を向けるのが民族学のミソなんです
樋口 なるほどね
ヤンヤン 整理すると
樋口 はいはい
ヤンヤン 出向型として使われるときの広島へ行くっていうのは
その広島はあの世っていうことを意味して指している
樋口 そうそう
ヤンヤン で、買い物型、広島へ買い物に行くっていうときの
広島っていうのはその時代的流れでいって
樋口 へえ〜
ヤンヤン 今の広島を指していることもあれば
あの世っていう意味を指していることもある
樋口 そう重なっちゃってる
ヤンヤン この二つの意味が重なっちゃってるっていうことが
樋口 うんうんうん
ヤンヤン 今わかったわけだよね
樋口 そう、さらにそこには時間的推移があったよっていう話だったよね
樋口 うんうんうん
ヤンヤン で、ところでさ、実はこの意味言葉広島については
現地で5つの民間の起源説っていうのがね
民間で語られている起源
樋口 え、これが元なんじゃないかっていうこと
ヤンヤン そういうことそういうこと
もう噂話してるって感じだよね、これいずれも否定されるものであるんで
詳しくは僕のので追記記事かなんかあれ紹介しますけど
樋口 なるほど
ヤンヤン 一つだけご紹介しておきます
それがね、前回浦下くんがあげてくれていた原爆説なんだよね
樋口 うーん、まだだけど否定はされているってこと
ヤンヤン そう、否定はされている
樋口 ああなるほど
ヤンヤン 広島市を意味言葉広島の広島と
道義とみなす民間起源説の一つの原爆説
樋口 うんうん
ヤンヤン 実は原爆投下以前から意味言葉広島が存在していた
ヤンヤン もうさっき確認したよね
樋口 そうだね
ヤンヤン そういうことから
樋口 だって福島がどうしたらね、理論があらんのよ
ヤンヤン そうでしょそうでしょ
樋口 もっと前だもんね
ヤンヤン だから事実無根なんだよね、この説
でもさ、たぶんここまで話したこと全て忘れて
広島にあのようなイメージとか市のイメージあるって聞かれたら
樋口 うん
ヤンヤン 浦下さんまた原爆じゃね?って答えちゃうよね
樋口 まあだからその前回だけ僕が答えた時の気持ちは本当そうだよね
ヤンヤン そうだよね、ほとんどの人はね、そう答えると思うんだ
でたぶん今では現地の人もそんな聞かれ方したらね
え、まあ原爆っしょって答えると思うんだよね
樋口 うん、まあそうか
ヤンヤン ただこれすごく難しい問題なんだけど
民族学はここまで見たようにいかに民族自称や認識が変化してきたか
に注目して面白がる学問でもあるんだよ
樋口 まあ変わっていってたもんね
ヤンヤン でもまた変わって原爆でも納得できるような状態になってる
ヤンヤン そういうことそういうこと、原爆説が出てきちゃって
それが納得される土壌が整っちゃって世界観になってきてる
樋口 変わってきてるよね
ヤンヤン これね、学問的に見たら大変興味深いんだよね
まあファニーじゃなくてインテリアスティックなの
でもさ、それはそれとしてさ、この原爆説ははっきり言って
広島市にとってはマイナスイメージしかないよね
樋口 いや、そうだね
ヤンヤン で、こんなこと言いたくないんだけど
あんまり言いたくないんだけどって思ってるはずだよ、あっちからしたら
樋口 まあね、元からそういう言葉で使われてるのが
もう今の人はちょっとやだよね
ヤンヤン そういう風にルフしてほしくないじゃん
でもこれは私たち第三者のエゴとは言い切れなくてさ
この論文では著者の大内先生がアンケート調査の対象の教育委員会
ここから原爆説を理由に意味言葉広島を使わないようにしていきたいとか
いかんな表現だとか、そういう回答をね、教育委員会から受けていたことをね
紹介してるんだよね
樋口 ああ、だから本当にもう使われたくないよって
ヤンヤン そう、現地の人からしてもやっぱり嫌なんだよ
樋口 まあそうだね
ヤンヤン 当然だよね、自分たちの住んでる地域をさ、あの世だなんて言われたらさ
超嫌じゃん
樋口 いいとこだよ、広島
ヤンヤン そうそう、いいとこだよ
民族学を勉強してるとさ、こういうことって結構あんだよね
樋口 ああ、そうなんだ
ヤンヤン マジ僕たちと生活距離がないものを扱ってるわけじゃん
生活距離が近いものでしょ、民族学を使ってるもので基本的に
悲しかなこういうことはあると
樋口 まあね、こう、無邪気には扱いづらいね、ちょっとね
ヤンヤン そうなんだよ、で、なんか嫌なことを思い出しちゃうこともあるしさ
樋口 うんうん
ヤンヤン 良くない誤解を与えちゃうこともあるわけ
僕もさ、卒業論文で入ったフィールドの先でさ
林業の人が話を聞いたわけよ
樋口 うんうんうん
ヤンヤン で、話を聞いて、村とのお付き合いどうなんすかみたいなことを言ったら
急に顔がクッて暗くなって
いや俺さ、消防団に入れてもらえないんだよって言ってて
樋口 うわー
ヤンヤン 林業関係者ってその場所にもいますよ
でも僕の入った集落では、その農家の方たちからすると外部の人間なんだよね
樋口 そうなんすな
ヤンヤン すごいそういうこう、意識があってさ
そういうのをたまに掘り出しちゃう人ってあっちゅーっとか思う
樋口 確かに、触れちゃったなーって感じだよね
ヤンヤン そうそうそうそう、まあそういう時はそこで
そうなんすねーって言っといて、むしろ掘り返すことの方が多いんだよね
樋口 ああそうなんだ
ヤンヤン むしろその不満を吐き出させてあげる
樋口 ああ
ヤンヤン 結構それしんどいですね、そういうこといろいろあるんですか
樋口 まあその人も、その人思ってることはあるもんね
ヤンヤン そうそうそう、日頃思ってるけど誰にも言えないじゃんってなって
そういう閉鎖的な社会だから
まあでも本当は気をつけなきゃいけないと
樋口 そうだね
ヤンヤン 民族学的にこういうとこあるってことなんだ
樋口 不容易にはちょっと
ヤンヤン そうなの
樋口 適当には喋れないね
ヤンヤン なので皆さんには今回この原爆説については
はっきりと否定できる知識を持って動画を閉じてほしいんですね
樋口 確かに
ヤンヤン それだけはね、違うってわかっても
意味言葉の方が先にあったんだから
意味言葉の広島があの世であって
つまり広島市はあの世だってことはそんなことは決してないんだって
樋口 決してない
ヤンヤン って言えるようにしといてほしい
樋口 そうだよ、広島
ヤンヤン 最高ですからね
そんでも面白がってさ、広島ってあの世なんだぜ原爆落ちたからなどと
推奨している輩には是非マウントを取れるように
意味言葉広島についての正しい理解を持っておいてほしい
樋口 そうだね
ヤンヤン そんなやつ多分いないと思うけど
樋口 いやでもいいメッセージだと思うよ
ヤンヤン ありがとう
樋口 伝えておいて正解だと思う
ヤンヤン ありがとうございます
みんなそれを胸に抱えて最後この動画を閉じてください
難しいこと最後について
樋口 いやでも大事なことだったよ
ヤンヤン もう第一回から続いてさ、第二回でさ
みんなこれからこのチャンネルポップなロゴでさ、大学にやるんだろうなとか思ってんのにさ
樋口 このチャンネルのロゴポップだもんね
ヤンヤン そうだよね、最初からこんな重たい話だってさ
樋口 意味言葉だったね
ヤンヤン 誰も望んでないかもしれないんだよね
ヤンヤン まあ一応まとめておきます
まとめるとね、私はさ、今回取り上げた意味言葉と
意味言葉としての広島の研究って
民族学小学生の浦下さんとか、視聴者の方たちに伝えたい
民族学を緩く学ぶ上で認識しておきたい大事なことを示してくれていると思ってるんですよ
一つは、民族は絶えず変化を続けていくものであり
またその変遷こそが尊く、民族学で最も重視されているものであるということ
樋口 今回はね、広島っていう意味がどんどん変わっていく
ヤンヤン そう、変わっていったよね
これはここまで聞いてくださった人には言わずまがらないと思います
そしてもう一つが、名神や俗神は興味深いものだけれど
それ故に人は惑わされ、傷つき、傷つけられるものだと
だから緩く学ぼうという危ない橋を渡る我々はせめて
科学的な知見を武器に持ち、面白がりながら論爆できるようにしておこうと
樋口 なるほどな、これは第一回で伝えておくべきメッセージだな
ヤンヤン ありがとう、自分で積極性なと書いてて超イヤだったんだけど
深井 でもこれからやっぱ民族学って、僕も興味をさ
黒川君とね、カモガルで会って、民族学面白いなって思って
これからいろんなことをきっと学んでいけるんだと思う
その上で、心構えというかね、こういうことを気をつけてなきゃいけないんだ
やっぱり僕みたいな人がさ、適当なこと言っちゃう可能性があるじゃない
ヤンヤン 僕も本当は言っちゃうけど、可能性あるから
深井 でも、それはもう傷つけるとか、そういう可能性があることを踏まえて
学問として面白がることが必要だよね
ヤンヤン 面白がるだけじゃダメで、なんでそれがそういう背景になるのかっていうのはちゃんと説明できる
常に誰かを傷つけないスタンスを取るっていうのはとっても大事なことなので
みんな覚えておいてほしいな、というところで
深井 覚えておきましょう
ヤンヤン まあそれじゃあね、アルミン族学ラジオ第2回、1回から続いて
そろそろ終わりにしていこうと思います
次回はですね、お正月に関わるある習わしの存在が民族学に与えた影響について取り上げたいと思います
深井 お正月ですからね
ヤンヤン 年末なんでね
深井 じゃあということで今回はありがとうございました、黒川でした
ヤンヤン 浦瀬でした
【ED】